# سیستم‌های عامل - تمرین گروهی دوم

## مشخصات گروه

>> نام، نام خانوادگی و ایمیل خود را در ادامه وارد کنید.

حمیدرضا کلباسی <hamidrezakalbasi@protonmail.com>

مهدی جعفری <mahdi.jfri.79@gmail.com>

میکائیل قربانی <mikaeelghr@gmail.com>

یاسین نوران <ynooran@gmail.com>

## مقدمه

>> اگر نکته‌ای درباره فایل‌های سابمیت شده یا برای TAها دارید، لطفا اینجا بیان کنید.

>> اگر از هر منبع برخط یا غیر برخطی به غیر از مستندات Pintos، متن درس، اسلایدهای درس یا نکات گفته شده در کلاس در تمرین گروهی استفاده کرده‌اید، لطفا اینجا آن(ها) را ذکر کنید.

## ساعت زنگ‌دار

### داده ساختارها

>> پرسش اول: تعریف `struct`های جدید، `struct`های تغییر داده شده، متغیرهای گلوبال یا استاتیک، `typedef`ها یا `enumeration`ها را در اینجا آورده و برای هریک در 25 کلمه یا کمتر توضیح بنویسید.

```
static struct list sleep_list;
```

لیست کسانی که در انتظار تایمر هستند. این لیست بر اساس زمان بیداری مرتب شده است.

در استراکت ترد:

```
int64_t wake_time;
struct list_elem sleep_elem;
```

زمان بیداری و آبجکت متناظر `sleep_list`

### الگوریتم

>> پرسش دوم: به اختصار آن‌چه هنگام صدا زدن تابع `timer_sleep()` رخ می‌دهد و همچنین اثر `timer interrupt handler` را توضیح دهید.

در این تابع ابتدا اینتراپت ها غیرفعال می شوند، سپس ترد به لیست خواب اضافه می شود و در `timer interrupt handler` عضو اول لیست خواب را بررسی می کنیم و اگر زمان بیداری اش رسیده بود، آن را به لیست آماده اضافه می کنیم و به سراع عضو بعدی از لیست خواب می رویم. 

>> پرسش سوم: مراحلی که برای کوتاه کردن زمان صرف‌شده در `timer interrupt handler` صرف می‌شود را نام ببرید.
چون لیست خواب مرتب شده است اینتراپت هندلر تنها در موقع مورد نیاز کار اضافه می کند و در مجموع از `O(1)` است.

### همگام‌سازی

>> پرسش چهارم: هنگامی که چند ریسه به طور همزمان `timer_sleep()` را صدا می‌زنند، چگونه از `race condition` جلوگیری می‌شود؟

با غیرفعال کردن اینتراپت ها از این مساله جلوگیری می شود.

>> پرسش پنجم: هنگام صدا زدن `timer_sleep()` اگر یک وقفه ایجاد شود چگونه از `race condition` جلوگیری می‌شود؟

با غیرفعال کردن اینتراپت ها از این مساله جلوگیری می شود.

### منطق

>> پرسش ششم: چرا این طراحی را استفاده کردید؟ برتری طراحی فعلی خود را بر طراحی‌های دیگری که مدنظر داشته‌اید بیان کنید.
چون زمان صرف شده در  `timer interrupt handler` بسیار سریع است و غیرفعال کردن اینتراپت ها از هرگونه مشکل همگام سازی جلوگیری می کند.

## زمان‌بند اولویت‌دار

### داده ساختارها

>> پرسش اول: تعریف `struct`های جدید، `struct`های تغییر داده شده، متغیرهای گلوبال یا استاتیک، `typedef`ها یا `enumeration`ها را در اینجا آورده و برای هریک در ۲۵ کلمه یا کمتر توضیح بنویسید.



>> پرسش دوم: داده‌ساختارهایی که برای اجرای `priority donation` استفاده شده‌است را توضیح دهید. (می‌توانید تصویر نیز قرار دهید)

در استراکت ترد:

```
struct thread* priority_donator;
```


### الگوریتم

>> پرسش سوم: چگونه مطمئن می‌شوید که ریسه با بیشترین اولویت که منتظر یک قفل، سمافور یا `condition variable` است زودتر از همه بیدار می‌شود؟

صبر کننده های هر سمافور و هر `condition variable` را به ترتیب اولویت مرتب می کنیم. (قفل خودش هنگام بیدار شدن از سمافور استفاده می کند)

>> پرسش چهارم: مراحلی که هنگام صدازدن `lock_acquire()` منجر به `priority donation` می‌شوند را نام ببرید. دونیشن‌های تو در تو چگونه مدیریت می‌شوند؟

اینتراپت ها را غیرفعال می کنیم. بررسی می کنیم که `NULL==holder` نباشد و اولویتش از ما کمتر باشد. در این صورت اولویت خود را به او اهدا می کنیم و سپس ادامه کار به صورت عادی انجام می شود. (بدون فعال کردن اینتراپت ها)

روال اهدا به این صورت است که فرض کنید الف می خواهد اولویت خود را به ب بدهد. واضح است که الف در وضعیت اجرا است. اشاره گر اهدا کننده ب را روی الف تنظیم می کنیم. به علاوه اگر ب خودش اولویتش را از پ گرفته بود، اولویت پ را به الف تخصیص می دهیم. حال اگر ب در صف آماده ها باشد، اولویت خود را با ب عوض می کنیم و ب را به اول صف می آوریم. (چون الف در حال اجراست، یعنی بیشترین اولویت را داشته است.) در غیر این صورت ب در وضعیت `blocked` است و در یک لیست انتظار وجود دارد. اگر این لیست انتظار برای زمان نبود، (یعنی برای یک قفل مانند بود) اولویت الف را مثل بالا با ب تعویض می کنیم و سپس ب را در آن لیست جا به جا می کنیم تا لیست دوباره مرتب شود. 

>> پرسش پنجم: مراحلی که هنگام صدا زدن `lock_release()` روی یک قفل که یک ریسه با اولویت بالا منتظر آن است، رخ می‌دهد را نام ببرید.

هنگام آزاد کردن یک قفل، اگر اهدا کننده ای به ما وجود داشت (که از نال نبودن اشاره گر معلوم می شود) اولویتش را به او پس می دهیم

### همگام‌سازی

>> پرسش ششم: یک شرایط احتمالی برای رخداد `race condition` در `thread_set_priority` را بیان کنید و توضیح دهید که چگونه پیاده‌سازی شما از رخداد آن جلوگیری می‌کند. آیا می‌توانید با استفاده از یک قفل از رخداد آن جلوگیری کنید؟

### منطق

>> پرسش هفتم: چرا این طراحی را استفاده کردید؟ برتری طراحی فعلی خود را بر طراحی‌های دیگری که مدنظر داشته‌اید بیان کنید.

## سوالات افزون بر طراحی

>> پرسش هشتم: در کلاس سه صفت مهم ریسه‌ها که سیستم عامل هنگامی که ریسه درحال اجرا نیست را ذخیره می‌کند، بررسی کردیم:‍‍ `program counter` ، ‍‍‍`stack pointer` و `registers`. بررسی کنید که این سه کجا و چگونه در `Pintos` ذخیره می‌شوند؟ مطالعه ‍`switch.S` و تابع ‍`schedule` در فایل `thread.c` می‌تواند مفید باشد.

>> پرسش نهم: وقتی یک ریسه‌ی هسته در ‍`Pintos` تابع `thread_exit` را صدا می‌زند، کجا و به چه ترتیبی صفحه شامل پشته و `TCB` یا `struct thread` آزاد می‌شود؟ چرا این حافظه را نمی‌توانیم به کمک صدازدن تابع ‍`palloc_free_page` داخل تابع ‍`thread_exit` آزاد کنیم؟

>> پرسش دهم: زمانی که تابع ‍`thread_tick` توسط `timer interrupt handler` صدا زده می‌شود، در کدام پشته اجرا می‌شود؟

>> پرسش یازدهم: یک پیاده‌سازی کاملا کاربردی و درست این پروژه را در نظر بگیرید که فقط یک مشکل درون تابع ‍`sema_up()` دارد. با توجه به نیازمندی‌های پروژه سمافورها(و سایر متغیرهای به‌هنگام‌سازی) باید ریسه‌های با اولویت بالاتر را بر ریسه‌های با اولویت پایین‌تر ترجیح دهند. با این حال پیاده‌سازی ریسه‌های با اولویت بالاتر را براساس اولویت مبنا `Base Priority` به جای اولویت موثر ‍`Effective Priority` انتخاب می‌کند. اساسا اهدای اولویت زمانی که سمافور تصمیم می‌گیرد که کدام ریسه رفع مسدودیت شود، تاثیر داده نمی‌شود. تستی طراحی کنید که وجود این باگ را اثبات کند. تست‌های `Pintos` شامل کد معمولی در سطح هسته (مانند متغیرها، فراخوانی توابع، جملات شرطی و ...) هستند و می‌توانند متن چاپ کنند و می‌توانیم متن چاپ شده را با خروجی مورد انتظار مقایسه کنیم و اگر متفاوت بودند، وجود مشکل در پیاده‌سازی اثبات می‌شود. شما باید توضیحی درباره این که تست چگونه کار می‌کند، خروجی مورد انتظار و خروجی واقعی آن فراهم کنید.

## سوالات نظرسنجی

پاسخ به این سوالات دلخواه است، اما به ما برای بهبود این درس در ادامه کمک خواهد کرد. نظرات خود را آزادانه به ما بگوئید—این سوالات فقط برای سنجش افکار شماست. ممکن است شما بخواهید ارزیابی خود از درس را به صورت ناشناس و در انتهای ترم بیان کنید.

>> به نظر شما، این تمرین گروهی، یا هر کدام از سه وظیفه آن، از نظر دشواری در چه سطحی بود؟ خیلی سخت یا خیلی آسان؟

>> چه مدت زمانی را صرف انجام این تمرین کردید؟ نسبتا زیاد یا خیلی کم؟

>> آیا بعد از کار بر روی یک بخش خاص از این تمرین (هر بخشی)، این احساس در شما به وجود آمد که اکنون یک دید بهتر نسبت به برخی جنبه‌های سیستم عامل دارید؟

>> آیا نکته یا راهنمایی خاصی وجود دارد که بهتر است ما آنها را به توضیحات این تمرین اضافه کنیم تا به دانشجویان ترم های آتی در حل مسائل کمک کند؟

>> متقابلا، آیا راهنمایی نادرستی که منجر به گمراهی شما شود وجود داشته است؟

>> آیا پیشنهادی در مورد دستیاران آموزشی درس، برای همکاری موثرتر با دانشجویان دارید؟

این پیشنهادات میتوانند هم برای تمرین‌های گروهی بعدی همین ترم و هم برای ترم‌های آینده باشد.

>> آیا حرف دیگری دارید؟